### 2021-05-23 article/solution.tex
Updated article, fixed synonims and signal-command-word difference till page 22

\subsection{Предобработка}
Каждая команда записана в звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений, которые были получены в результате записи команды дикторами.

\subsubsection{Нормализация сигнала}
Сначала проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был равен единице по формуле:
\begin{equation}
	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1],
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Она возникает в цифровом сигнале, полученном с АЦП,  из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться. Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1},
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

\subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}
Каждая звуковая дорожка содержит в себе помимо фрагментов звукового сигнала (команды) ещё и фрагменты тишины. Очень важно отделить звуковой сигнал от фрагментов тишины, так как именно он несёт в себе всю информацию о команде.

Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный в статье \cite{SignalPreprocessing}. 
Каждая звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс. Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс. Таким образом, фреймы пересекаются между собой. Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, позволяя обрабатывать важные фонемообразующие особенности.

Затем для каждого фрейма вычисляется мгновенная энергия:
\begin{equation}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z-1},
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).

Вычисление функции мгновенной энергии имеет значительный недостаток. У неё велика чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения их во вторую степень. Это ведёт к искажению соотношений амплитудных значений звукового сигнала друг к другу. Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
\label{eq:instant_energy}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1},
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма.

@@

Происходит поиск фрейма, с которого начинается слово, начиная с самого первого фрейма. Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало слова. Затем, начиная с этого помеченного фрейма, происходит поиск фрейма, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITU$. Если значение мгновенной энергии для какого-то фрейма во время последнего поиска меньше $ITL$, то этот фрейм становится предварительным началом слова.

Аналогично происходит поиск конца слова в звуковой дорожке, но поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.

После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_{begin}, m_{end}$  - начало и конец слова в звуковом файле соответственно.

Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy}, хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины. Но глухие она отделяет плохо. Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль. Это количество таких случаев, когда соседние значения амплитуд имеют противоположные знаки. Определяется формулой:
\begin{equation}
	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=1}^{N-1} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{0,z-1},
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма.

Подразумевается, что первые 100 мс звуковой записи - это тишина, и речь начинается позднее.

Вычисляется среднее значение переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:izc} и среднее квадратическое отклонение количества переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:deviation}:
\begin{align}
	\label{eq:izc}
	&IZC = \dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} Z_k \\
	\label{eq:deviation}
	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} (Z_k - IZC)^2},
\end{align}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи.
Затем вычисляется значение пороговой функции числа переходов через ноль по формуле:
\begin{equation}
	IZCT = min(IF,~IZC + 2 \sigma_{IZC}),
\end{equation}
где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае оно составляет 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.

Далее происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке. Начиная от фрейма $m_{begin}$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения. Поиск происходит на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова. Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм, где это произошло впервые, помечается как начало слова и обозначается как $r_{begin}$. Если пороговое значение было превышено менее 3-х раз, то метка $m_{begin}$ переобозначается как $r_{begin}$.

Аналогично от фрейма $m_{end}$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца слова, которая обозначается как $r_{end}$.

В результате уточнения точек начала и конца слова имеются 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$. Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_{begin}, ... , r_{end}]$. Количество получившихся фреймов обозначается как $u$, а сами фреймы перенумеруются следующим образом: $[r_0, ... , r_{u-1}]$.

\subsection{Выделение речевых признаков}
\subsubsection{Общая схема алгоритма}
Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов \cite{MFCC} (далее - MFCC). Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи. Состоит MFCC из нескольких шагов:
\begin{enumerate}
	\item Для каждого звукового сигнала проделать шаги:
	\begin{enumerate}
		\item Разбить сигнал на фреймы.
		\item Для каждого фрейма проделать шаги:
		\begin{enumerate}
			\item Получить спектр мощности сигнала.
			\item Составить набор мел-фильтров.
			\item Применить мел-фильтры к спектру мощности сигнала.
			\item Прологарифмировать результат, полученный на предыдущем шаге.
			\item Применить дискретное косинусное преобразование к результату предыдущего шага.
		\end{enumerate}
		\item Объединить MFCC векторы коэффициентов в матрицу.
	\end{enumerate}

	\item Привести матрицы коэффициентов MFCC каждой звуковой дорожки к одной размерности. Для этого дополнить их нулями слева до необходимой длины. Унифицированная размерность матриц выбирается как максимальная среди всех.
\end{enumerate}

@@

\subsubsection{Получение спектра мощности сигнала}
Следующий шаг - вычисление спектра мощности сигнала для каждого фрейма. Этот шаг обоснован особенностью восприятия звука человеком. В человеческом ухе улитка вибрирует в разных зонах в зависимости от частоты входного звукового сигнала. И в зависимости от того, какая зона (волосковых клеток) в улитке вибрирует, соответствующие нервы информируют мозг об определённых частотах, которые содержатся в звуковом сигнале. Анализ спектра мощности сигнала в компьютерном представлении позволяет провести аналогичное разложение сигнала на частоты, которые в нём присутствуют.

Спектр мощности сигнала $S_{k_m}$ в $k$-ом фрейме - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица.

\subsubsection{Расчёт энергий спектра мощности при помощи мел-фильтров}
Спектр мощности звукового сигнала содержит в себе излишнюю информацию, которая не требуется для алгоритма распознавания речи. В частности, улитка человеческого уха не может отличить две близкие по значениям частоты во входном звуковом сигнале. Данный эффект более выражен для более высоких частотных значений. В связи с этим, спектр мощности делится на определённые частотные интервалы, для каждого из которых считается энергия. Это производится при помощи мел-фильтров, выраженных в виде оконной функции. Частотный интервал первого фильтра - очень узкий. Он даёт представление о существующем количестве энергии около частоты 0 Гц. Более высоким частотным значениям соответствуют более широкие интервалы фильтров. Это объясняется тем, что для более высоких частотных значений разница между соседними становится все менее значимой. Мел-шкала позволяет точно рассчитать ширины частотных интервалов для фильтров.

@@

Составляются треугольные мел-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(v,~b)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    b < f(v)\\
		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b < f(v+1)\\
		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b < f(v+2)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   f(v+2) < b\\
	\end{cases}
,
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $mel$ и $hz$ - функции, определённые формулами \eqref{eq:mel} и \eqref{eq:hz} соответственно, $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $N$ - длина одного фрейма, $Q$ - количество мел-фильтров. Параметр Q рекомендовано выбирать в диапазоне 20-40 (в рамках данной работы - 26) \cite{MFCC}.

На рисунке \ref{fig:filters} в качестве примера изображена оконная функция для звуковой дорожки с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$, $Q=13$.

@@

Считаются энергии спектра мощности при помощи мел-фильтров:
\begin{equation}
	W_{k_q} = \sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров.

>>>>

\subsection{Предобработка}
Каждая команда записана в звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений (далее - звуковой сигнал), которые были получены в результате записи команды дикторами.

\subsubsection{Нормализация сигнала}
Сначала проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитудных значений, содержащихся в звуковом сигнале был равен единице по формуле:
\begin{equation}
	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1],
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений, содержащихся в звуковом сигнале.

@@

\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Она возникает в цифровом сигнале, полученном с АЦП,  из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться. Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1},
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений, содержащихся в звуковом сигнале.

@@

\subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}
Каждый звуковой сигнал содержит в себе помимо фрагментов речевой команды ещё и фрагменты тишины. Очень важно отделить фрагменты речевой команды от фрагментов тишины, так как вся информация о команде содержится именно во фрагментах речевой команды.

Для того, чтобы выделить речевую команду и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный в статье \cite{SignalPreprocessing}. 
Каждый звуковой сигнал разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс. Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс. Таким образом, фреймы пересекаются между собой. Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, позволяя обрабатывать важные фонемообразующие особенности.

Затем для каждого фрейма вычисляется мгновенная энергия:
\begin{equation}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z-1},
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретного звукового сигнала, $N$ - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).

Вычисление функции мгновенной энергии имеет значительный недостаток. У неё велика чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения их во вторую степень. Это ведёт к искажению соотношений амплитудных значений звукового сигнала друг к другу. Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
\label{eq:instant_energy}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1},
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретного звукового сигнала, $N$ - длина одного фрейма.

@@

Происходит поиск фрейма, с которого начинается речевая команда, начиная с самого первого фрейма. Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало речевой команды. Затем, начиная с этого помеченного фрейма, происходит поиск фрейма, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITU$. Если значение мгновенной энергии для какого-то фрейма во время последнего поиска меньше $ITL$, то этот фрейм становится предварительным началом речевой команды.

Аналогично происходит поиск конца речевой команды в звуковом сигнале, но поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.

После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_{begin}, m_{end}$  - начало и конец речевой команды в звуковом сигнале соответственно.

Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy}, хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины. Но глухие она отделяет плохо. Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль. Это количество таких случаев, когда соседние значения амплитуд имеют противоположные знаки. Определяется формулой:
\begin{equation}
	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=1}^{N-1} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{0,z-1},
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретного звукового сигнала, $N$ - длина одного фрейма.

Подразумевается, что первые 100 мс звукового сигнала - это тишина, и речевая команда начинается позднее.

Вычисляется среднее значение переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:izc} и среднее квадратическое отклонение количества переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:deviation}:
\begin{align}
	\label{eq:izc}
	&IZC = \dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} Z_k \\
	\label{eq:deviation}
	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} (Z_k - IZC)^2},
\end{align}
где $z$ - количество фреймов для конкретного звукового сигнала.
Затем вычисляется значение пороговой функции числа переходов через ноль по формуле:
\begin{equation}
	IZCT = min(IF,~IZC + 2 \sigma_{IZC}),
\end{equation}
где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае оно составляет 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.

Далее происходит уточнение точек начала и конца речевой команды в звуковом сигнале. Начиная от фрейма $m_{begin}$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения. Поиск происходит на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова. Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм, где это произошло впервые, помечается как начало речевой команды и обозначается как $r_{begin}$. Если пороговое значение было превышено менее 3-х раз, то метка $m_{begin}$ переобозначается как $r_{begin}$.

Аналогично от фрейма $m_{end}$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца речевой команды, которая обозначается как $r_{end}$.

В результате уточнения точек начала и конца речевой команды имеются 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$. Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_{begin}, ... , r_{end}]$. Количество получившихся фреймов обозначается как $u$, а сами фреймы перенумеруются следующим образом: $[r_0, ... , r_{u-1}]$.

\subsection{Выделение речевых признаков}
\subsubsection{Общая схема алгоритма}
Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов \cite{MFCC} (далее - MFCC). Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи. Состоит MFCC из нескольких шагов:
\begin{enumerate}
	\item Для каждого звукового сигнала проделать шаги:
	\begin{enumerate}
		\item Разбить сигнал на фреймы.
		\item Для каждого фрейма проделать шаги:
		\begin{enumerate}
			\item Получить спектр мощности сигнала.
			\item Составить набор мел-фильтров.
			\item Рассчитать энергии спектра мощности при помощи  мел-фильтров.
			\item Прологарифмировать энергии спектра мощности, полученные при помощи мел-фильтров.
			\item Получить вектор кепстральных коэффициентов, применяя дискретное косинусное преобразование к результату предыдущего шага.
		\end{enumerate}
		\item Объединить MFCC векторы коэффициентов в матрицу.
	\end{enumerate}

	\item Привести матрицы коэффициентов MFCC каждого звукового сигнала к одной размерности. Для этого дополнить их нулями слева до необходимой длины. Таким образом, размерности всех матриц приводятся к максимальной из всех размерностей.
\end{enumerate}

@@

\subsubsection{Получение спектра мощности сигнала}
Следующий шаг - вычисление спектра мощности сигнала для каждого фрейма. Этот шаг обоснован особенностью восприятия звука человеком. В человеческом ухе улитка вибрирует в разных зонах в зависимости от частоты входного звукового сигнала. И в зависимости от того, какая зона (волосковых клеток) в улитке вибрирует, соответствующие нервы информируют мозг об определённых частотах, которые содержатся в звуковом сигнале. Анализ спектра мощности сигнала в числовом представлении позволяет провести аналогичное разложение сигнала на частоты, которые в нём присутствуют.

Спектр мощности сигнала $S_{k_m}$ в $k$-ом фрейме - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек речевой команды, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица.

\subsubsection{Расчёт энергий спектра мощности при помощи мел-фильтров}
Спектр мощности звукового сигнала содержит в себе излишнюю информацию, которая не требуется для алгоритма распознавания речи. В частности, улитка человеческого уха не может отличить две близкие по значениям частоты во входном звуковом сигнале. Данный эффект более выражен для более высоких частотных значений. В связи с этим, спектр мощности делится на определённые частотные интервалы, для каждого из которых рассчитывается энергия. Это производится при помощи мел-фильтров, выраженных в виде оконной функции. Частотный интервал первого фильтра - очень узкий. Он даёт представление о существующем количестве энергии около частоты 0 Гц. Более высоким частотным значениям соответствуют более широкие интервалы фильтров. Это объясняется тем, что для более высоких частотных значений разница между амплитудами соседних частот становится все менее значимой. Мел-шкала позволяет точно рассчитать ширины частотных интервалов для фильтров.

@@

Составляются треугольные мел-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(v,~b)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    b < f(v)\\
		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b < f(v+1)\\
		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b < f(v+2)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   f(v+2) < b\\
	\end{cases}
,
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $mel$ и $hz$ - функции, определённые формулами \eqref{eq:mel} и \eqref{eq:hz} соответственно, $w$ - частота дискретизации звукового сигнала, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $N$ - длина одного фрейма, $Q$ - количество мел-фильтров. Параметр Q рекомендовано выбирать в диапазоне 20-40 (в рамках данной работы - 26) \cite{MFCC}.

На рисунке \ref{fig:filters} в качестве примера изображена оконная функция для звукового сигнала с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$, $Q=13$.

@@

Считаются энергии спектра мощности при помощи мел-фильтров:
\begin{equation}
	W_{k_q} = \sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек речевой команды, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров.

### 2021-05-23 article/thesis.tex
Updated article, fixed synonims and signal-command-word difference till page 22

\specialsection{Постановка задачи}
Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество объектов речи. Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$. Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте. Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов. Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.

Пусть $Y=\{y_0, ..., y_{p-1}, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_{p-1}\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи. Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_{p-1}, y_{p-1})\}$.

@@

Для того, чтобы решить поставленную задачу, необходимо разбить ее на следующие подзадачи и последовательно решить их:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item провести предобработку первоначальных данных, содержащих звуковой сигнал в виде наборов амплитуд;
\item разработать алгоритм распознавания объектов речи;
\item реализовать алгоритм распознавания объектов речи;
\item провести вычислительные эксперименты и выяснить, какой метод решения задачи является наиболее эффективным.
\end{itemize}

В дальнейшем под объектом речи понимается отдельно взятое слово. В контексте этой работы словом является речевая команда, которая произносится на английском языке в микрофон. Базовый набор команд составляет необходимый минимум для управления программным интерфейсом медиаплеера. В рамках данной работы сам интерфейс не рассматривается.

>>>>

\specialsection{Постановка задачи}
В данной работе ставится задача распознавания речи. Под распознаванием речи понимается нахождение отображения множества речевых команд во множество соответствующих им скалярных меток.

Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество речевых команд. Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$. Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте. Само по себе множество команд бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов, обозначаемых через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.

Пусть $Y=\{y_0, ..., y_{p-1}, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_{p-1}\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ речевых команд. Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_{p-1}, y_{p-1})\}$.

@@

Поставленная задача разбивается на следующие подзадачи:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item изучение математических методов и моделей для решения поставленной задачи распознавания речи;
	\item разработка и реализация алгоритма предобработки исходных данных;
	\item разработка и реализация алгоритма распознавания речевых команд;
	\item проведение вычислительных экспериментов и исследование работоспособности и эффективности алгоритма распознавания речевых команд;
	\item реализация математической модели программными методами;
	\item выводы об эффективности исследуемого подхода к решению задачи распознавания речи для прикладного применения.
\end{itemize}

Под множеством речевых команд понимается набор слов-команд для управления медиаплеером. Базовый набор команд составляет необходимый минимум для управления программным интерфейсом. В рамках данной работы сам интерфейс управления медиаплеером не рассматривается.
